En daar ben ik drie maanden
in Oost-Kapelle geweest.
Nou, zal niet zo lang geduurd
hebben, ik… Dat is heel moeilijk
om daar antwoord op te geven want
het is… Je moest hè, je moest.
Je was amper een dag thuis.
Je moest eerst jezelf komen melden
en waarom je niet ondergedoken was
vijftigduizend mensen, je kent dat papieren
op de papieren van de burgemeester,
vijftigduizend mensen en dan vragen ze
aan mij of ik niet had kunnen onderduiken?
Kijk dat vond ik pijnlijk, erg pijnlijk moet
ik zeggen. Maar u zei wat hè, net? U vroeg wat.
Of u zich heeft moeten
herstellen toen u terugkwam.
Ja, we moesten wel herstellen
maar we moesten ook hard
werken gelijk, want die fabriek
lag ook helemaal in puin.
Voordat ze eruit gingen hebben ze bijna
alles vernield zullen we maar zeggen.
Dus dan moesten we eerst dat
opruimen om weer te kunnen werken.
Het was een machinefabriek,
niet alleen maar ook een
scheepswerf en dat moest
er allemaal weer draaien.
U zei net, u was beledigd door de vraag over
onderduiken. Kunt u ons daar wat over vertellen?
Ja, beledigd, je moest jezelf allemaal
weer komen melden als je terugkwam.
Wat ik beledigd, dat ze aan mij vroegen:‘Waarom
ben je niet ondergedoken?’. Ja.
‘Waarom heeft u mij die plaats dan niet aangewezen?’
Heb ik toen gezegd. Ik had niet geweten hoe.
Ik was ondergedoken, maar ik ging
naar mijn moeder toe. Even wachten.
Zal ik even een glaasje
water voor u halen?
Een hernia, heb ik overgehouden nog. De eerste
operatie was in 1947, in het Bergweg ziekenhuis.
En drie weken Bergwegziekenhuis hebben ze me aan
mijn rug geopereerd, ik weet het niet precies hoor.
maar ik ben dus met het Bergweg mee nog vier
keer geopereerd, in het van Dam ziekenhuis,
Clara ziekenhuis, het…hoe heet het ook al
weer, bij Schiedam daar… Sint Franciscus
ziekenhuis en het Clara heb ik al gezegd,
hè? En bij de hoofdweg heb je nog een soort
ziekenhuis eigenlijk niet,maar een kliniek,
maar onderlaatst, vorig jaar kreeg ik van
mijn ziektenkosten Achmea bericht dat ik
mij eens moest laten keuren, een zogenaamd….
Je hebt een soort… Hoe noem
je dat? Een dubbele keuring.
Maar goed, ik mocht dan naar
Nijmegen, daar heb je een kliniek, de
Sint-Maartenskliniek en daar mocht ik dan
van mijn… van mijn ziektenkosten naartoe.
Maar, ik moest wel een briefje van de
huisarts hebben. En die gaf het niet.
Hij zegt ‘Ik heb met de therapeut’, waar ik al
vijftien jaar liep, bij de therapeut… Hij zegt ‘We
hebben met elkaar gepraat.’ Hij zegt ‘Dat heeft
totaal geen zin, omdat je heel erg slecht zit’. Hij
zegt ‘Ik kan wel een briefje geven maar dat doe
ik niet’. Hij zegt ‘Dat heeft geen enkele zin’.
Heeft u, even afgezien van de
operaties, mag ik aannemen dat
u verder in uw leven heel veel
last van uw rug gehad heeft?
Nog. Waar zit ik op? Wat staat er beneden? Ook
een scootmobiel. Nee, ik heb veel last gehad.
En nu nog meer.
Dus ja.
Kijk, als het dezelfde Duitsers
waren die slecht voor ons
waren…. Maar er waren ook goede
Duitsers bij toen ik daar was.
Waar ik eten heb gekregen. Het waren… het
voor hen gevaarlijk was om mij eten te geven.
Ik heb toch gezegd, ik lag in het
kippenhok geloof ik hè. Kippenhok.
Om maar…. En dan moest ik zo
stil mogelijk liggen, want
anders gaan die mensen de
boot in en dat is niet leuk.
Want die hielpen mij hè. En die Duitser
kan ik dus geen kwaad woord van horen.
Maar er zijn er ook bij, dan moest je maken dat
je wegkwam want die haalden de politie erbij.
‘Polizei’. De ‘Grüne Polizei’.
Dus ja wat moet ik ervan denken?
Want hoe denk je over de Duitsers? U vraagt
over de Duitsers, en dat is terecht natuurlijk.
Er zijn mensen die vergeten dat niet.
Ik vergeet het natuurlijk ook niet, maar je
kunt niet eeuwig… ik leef ook niet eeuwig.
Je kunt het die mensen die voor altijd kwalijk
nemen, dat gaat niet. Dat gaat nu eenmaal niet.
Ze zaten onder de plak, ze
moesten. Ze moesten gewoon.
Dat meisje waar ik het over had wat
dan verliefd op me was en ik vond haar
ook wel leuk moet ik zeggen, alleen
ik wist niet wat ik ermee aanmoest.
Maar die was al weduwe.
Die was met een jongen getrouwd van net achttien,
negentien jaar denk ik en die was al gesneuveld.
Dus dat kan ook hè. Als je bij een boer
sliep waar meerderen sliepen, dat er, ja
sorry… Ja, een stelletje lag te vrijen
terwijl je niet wist wat dat was, bij een
boer, terwijl ze in het hooi mochten te
slapen, weet je wel, als doorgangslager.
Zulke dingen maak je dan
ook mee hè. En dan daar kon
ik eigenlijk niet goed
tegen, zal ik eerlijk zeggen.
Is uw beeld van de mens
daardoor veranderd?
Ja, dat kan haast niet, hè. Een
mens kan niet veranderen. Denk ik.
Ik denk dat als je ervoor komt
dat je dan weer hetzelfde doet.
Ik vind… Ik vind dat het heel erg veranderd is. Ik
vind dat het heel erg fout is, dat het bezig is.
Dat is toch heel erg fout?
Moet je nou eens kijken wat
er in de regering zit en in de
Tweede Kamer zit, hoe de één de
ander haat en… of wat dan ook.
Met de ene groep, om met de andere
groep mensen te… de één denkt zus
en de ander denkt zo en… Je hebt de
PVV, je hebt de PvdA, je hebt de SP.
Het zijn allemaal mensen van hier, en
toch zijn ze toch veranderd denk ik.
Dat kan ook niet anders want
ze veranderen per minuut.
Ja, maar die waren verdwenen.
En waar ze waren, ze zeiden tegen elkaar
‘morgen huisje toe’. Toen zaten we in Wezep.
‘Morgen huisje toe’. En
ze waren er niet meer.
Twee, drie Chinezen bij ons
op die grote kamer dan…weg.
En dat was dan..op of wat
dan ook, ik weet het niet.
Maar ze zeiden ‘morgen naar huisje toe’. Dus
die waren linker dan wij, of meer durf hadden.
Maar wij zijn heel erg benieuwd of
er nou ook Chinezen betrokken waren
bij de Razzia maar dat blijkt hieruit
dat ze toch een stuk zijn meegegaan.
Er waren wel Chinezen, ja.
Maar ik heb ze niet in het Feyenoord stadion
niet eens meer gezien, moet ik zeggen.
Maar in die kamer in Wezep wel.
En daar zeiden ze tegen elkaar ‘huisje
toe’. Want ze vonden het ook niets.
Ja ik vond het ook niets maar…ik wist niet hoe
ik thuis moet komen want je werd geschoten, ik
heb het één keer gezien dan moesten we eromheen
komen staan dat er iemand doodgeschoten werd.
Nou, en dat is niet prettig en
dan denk je wel na bij jezelf.
Dan zeg je niet ‘Piet gaat morgen huisje
toe’. Ik zou graag nog meer vragen…
Ja, na die ambachtsschool…ambachtsschool
dat is een…ja…hoe
noem je het tegenwoordig, een
technische school geloof ik, hè.
Wat ik wilde worden? Uit de armoede wilde
ik. Dus ik deed vreselijk mijn best.
Ik had ook goede rapporten.
En toen ik dan eenmaal bankwerker monteur
was, werd ik al gauw eerste monteur,
maar dat was toch niet naar mijn zin,
want ik denk dan blijf je toch laag bij
de vloer, om het maar zo te zeggen, mensen
van de vloer, zo noemden wij dat dan.
En ik ben toen gaan studeren bij PBNA.
En dat moest je dan zelf betalen,
alleen bij van den Berg Jurgens
als je daar je diploma haalde
dan kreeg je dus een boekenbon.
Zeg maar. Een cadeaubon. En het geld dat je
betaald had om te leren kreeg je terug, dat wel.
En ik heb mijn kinderen ook zo laten leren.
Mijn kinderen hebben ook bij PBNA geleerd.
Mijn dochter…mijn zoon tenminste, mijn
dochter niet, mijn dochter gewoon HBO.
Maar mijn zoon op vier
vakgebieden bij PBNA ook.
Eerst MTS hier en ja, die heeft
het…heeft altijd een goede baan.
Heeft ook bij een ministerie
gewerkt, bij twee.
Hij heeft gewerkt eerst bij TNO, nee eerst
bij van den Berg Jurgens, sorry. Ook bij mij.
En toen moest hij daar
ook toezichthouder worden.
Maar daar had hij geen zin in
want dan moest hij continue lopen.
Dat ik trots was, ja dat alles
weer zo mooi opgebouwd werd.
Zo snel, zo snel werd het opgebouwd,
eigenlijk. U kunt het u niet voorstellen.
Want u was er nog niet. Maar
er werd toch hard gewerkt toen.
En daar was je trots op, die fabrieken die
zo snel na een half jaar alweer draaiden.
Die helemaal plat lagen. En daar ben je trots
op, want daar heb je zelf aan mee mogen helpen.
Helemaal trots, ja. Verder ja, heel Rotterdam
die heb je op moeten bouwen uiteindelijk hè.
Maar dan blijft Rotterdam toch altijd een
beetje Rotterdam, ook al is het niet meer…
Ik blijf Rotterdammer, al woon ik hier al
achttien jaar. In mijn hart blijf ik Rotterdammer.
Ik heb daar een jeugd gehad van verhuizen,
ik geloof éénentwintig keer verhuisd.
Ja, maar dat ging zo, was dan voor de
oorlog, wij gingen verhuizen en je kreeg
een huis en werd het voor je behangen
en gewit en dan kreeg je dat huis.
Of je kreeg een week, toen had je
nog weekhuur, een week huur gratis.
Maar soms was het nog niet eens uitgepakt en toen
zaten ze al te wachten op de volgende aanbieding.
Voor wie?
Voor wonen.
Slecht.
Ik heb… Mijn moeder woonde in de Regentierstraat
Jullie weten dat natuurlijk niet,
maar je hebt van die… twee verdiepingen,
beneden en dan nog twee verdiepingen daartussen
en dan een vliering, een schuin dak en dat
heb ik dan gekregen om wat van te kunnen
maken maar dan moest ik eerst tien mud
kolen weghalen, dat mocht dan bij de buren.
En heb ik van dat… die
ruimte die niet… ongeveer de
helft was als van waar u zit
daar zo’n ruimte was dat.
Daar heb ik een slaapkamertje van gemaakt en
een keukentje en een stukje woonkamer waar
dan twee crapeaus, zo heette dat vroeger,
ik weet niet of je weet wat dat is crapeaus?
Weet u het?
Ja, crapeaus, stoelen eigenlijk.
Zulke stoelen Nou, en daar hebben we vier
jaar gewoond, totdat die kleine kwam.
En toen kregen we een vergunning,
maar dan heb je nog geen huis.
Want er waren huiseigenaren die als het
huis leegkwam, dan plukten ze van je.
Ik had een keer, een huis kon
ik krijgen in de Polderstraat,
ik weet het nog goed, en…zegt
hij: ‘Ja, is goed’ zegt hij.
‘Je kunt het krijgen maar je
schoorsteen die moet gemaakt worden.
Ze staan een week huur achter
en het toilet was kapot.’
Nou, ik had hem zo die sleutels
in zijn bek kunnen gooien.
Want achteraf bleek het
helemaal niet waar te wezen.
Achteraf hadden die mensen dat
al betaald, die weggegaan waren.
Nou dan begrijp je wel hoe ik dan
over die…maar ja, zij zat bij moeder.
Ze konden goed met elkaar opschieten hoor, daar
gaat het niet om maar wat had ze voor ruimte…niets.
En toen hadden we ineens drie kamers,
hè, drie kamers. Niet zo groot als deze.
Maar de helft eentje en we hadden
een tussenkamer en nog zo’n kamer.
Nou daar was ze gelukkig mee
natuurlijk. Vraag je nog wat?